자, 아까 방금 설명했듯이 오늘
세션은 좀 대화의 기술에 가깝습니다.
대화의 기술에 가깝고 다음 주 세션은
이제 영업적인 전략의 프레임워크에
가까워요. 그래서 오늘 세션은 B투
C랑 가깝다고 보셔야 되고 다음 주
세션은 B투 B에 가깝다고 보시면
됩니다. 하여튼 일단이 대화의
기술이라는 건 나는 일단 영업을
잘하는 애들 중에 여자친구를 못
사귀는 애를 본 적이 없어요. 그까
영업이라는 건 어떻게 보면 상대방의
니즈를 파악해 가지고 거기에 맞는
솔루션을 제공하면서 내 상품이나
서비스를 판매하는 거잖아요.
똑같습니다. 여자들은 도대체 남자를
왜 만나나요? 여러분은 친구를 왜
사귀나요?
뭔가가 필요하기 때문입니다. 여러분이
친구를 사귀고 여자친구를 사귈 때
어떤 물질적인 걸 바라는 건
아니겠지만 뭔가가 필요하기 때문에
여러분이 어떤 거에 결핍을 느끼고
있고 그거를 친구나 혹은 여자 친구로
해소를 하기 아 하고 싶기 때문에
여러분은 상대방을 만나는 겁니다.
이거는 여자도 똑같아요. 그래서이
대화에서 도대체 어떤 맥락을 통해서
우리가 상대방의 니즈를 파악하고
거기서 나라는 상품을 팔 것인가
이렇게도 사용할 수 있는 거라는
거죠. 하여튼 오늘 세션 한번 시작해
볼게요. 세션 130 영업의 핵심
스핀셀링입니다.
자, 영업은 왜 중요할까요? 영업의
중요성은 뉴더 초기 때부터 끊임없이
강조해 왔던 부분이죠. 신규 창업은
본질적으로 제한된 자원을 활용해서
빠르게 시장에서 검증을 받아내는게
핵심입니다. 그러니까 여러분이 어떤
사업을 시작했어요? 상품이나 서비스를
만들어 냈습니다. 혹은 상품이나
서비스를 유통하기로 했어요. 그럼
빨리 팔아 가지고 이거를 시장에서
적합판지를 검증을 받아내는게
핵심입니다. 자본, 인력, 네트워크,
브랜드 파워이 모든 면에서 여러분이
사업을 처음 시작했을 땐 기존
기업들보다 열세에 있는 상황에서 있을
수밖에 없겠죠. 그래서 여기서
살아남기 위해 고객의 지갑을 여는
능력 즉 세일즈 역량이 절대적으로
요구될 수밖에 없다는 거예요. 그래서
원래 우리나라에서는이 영업이라는
단어의 그 이미지가 그렇게 좋지
않습니다.
그런데도 나는 3년 전에 뉴오더를
처음 만들었을 때 뭐라 그랬죠?
사업에서 제일 중요한 능력은
영업이다. 영업을 할 줄 알면 누구나
사업을 할 수 있다라고 얘기를
했어요.
근데요 근래에는 이제 조금 대한민국도
인식이 바뀌고 있는 거 같아요. 어
뭐 사람들이 말하는 그 찐부자라
그러잖아요. 진짜 부자들이 자꾸
유튜브에 나와 가지고 나는 모든 걸
다 이르면 영업부터 시작할 거다.
이제는 좀 사람들한테 맞는 소리를 해
주기 시작했다는 거죠. 그래서
우리나라에서도 지금은 어 영업이라는
거의 이미지가 뭐 그렇게 나쁘진 않은
거 같아요. 좀 그나마 이제 사업에
좀 관심 있는 사람들 사이에서는.
근데 제가 뉴오더를 처음 만들었을 때
그 3년 전만 하더라도 내가 처음에
영업이 가장 중요하다. 사업을 하려면
영업을 할 줄 알아야 된다라고 하니까
무슨 뭐 나를 뭐 다단계 사이코패스를
만들어 놨습니다. 근데 결국에는 어
진실은 올라오는 법이죠. 하여튼 많은
창업가들이 좋은 제품을 만들면 고객은
자연스럽게 찾아온다라는 착각을 해요.
내 상품이나 서비스가 좋으면 알아서
고객들이 찾아올 거라고 착각을 하는
거죠. 이거는 극히 일부의 경우를
제외하면 현실과 거리가 뭡니다.
대부분의 스타트업은 제품의 기능이나
혁신성만으로
충분히 고객을 설득할 수 없다는
거예요. 따라서 세일즈, 그러니까
영업은 단순히 매출을 만드는 과정이
아니라 고객의 문제를 확인하고
해결책을 설계하는 과정이라는 거예요.
시장 접합 아 적합성 PMF를
검증하는 핵심 활동으로 인식을 해야
된다는 거죠. 때문에 오늘은
스핀셀링이라고 전통적으로 B2B
세일즈에 사용되는 프레임워크였는데
이게 스타트업 세일즈 환경에 딱
맞춰져 있기도 해요. 그래서 오늘은
한번이 스핀셀링을 알려 줄까 합니다.
사실 스핀셀링의 컨셉은요. 뉴오더
초반에도 가르쳤던 내용이에요. 모든
회사는 컨설팅 회사가 될 수 있어야
된다. 자, 기존 세션 구매해 가지고
보신 분들은 아마이 말을 한 번쯤
들어봤을 겁니다. 지운이 마이크 켜져
있다.
제가 모든 회사는 컨설팅 회사가 될
수 있어야 된다고 했죠. 이게
스핀셀링하고 연결이 돼 있습니다.
그고 오늘 세션을 다 듣고 나면 해당
초반 세션을 왜 진행했었는지 여러분은
이제 좀 이해를 할 수 있게 될
거예요.
자, 그고 스핀은 도대체 왜
스타트업에 적합할까요? 어, 아까는
분명 B2B 세일즈 영업을 위해
만들어진 전략이라고 했는데 왜
스타트업에도 적합할까? 첫째, 고객의
문제를 중심에 두기 때문입니다.
스타트업은 자원이 적어요. 여러분이
지금 사업을 시작할 땐 당연히 들고
있는 자원이 적겠죠. 그래서 고객의
실제 문제를 정확하게 짚어낼 수
있어야 됩니다. 스피는 단순히
상품이나 서비스를 소개하는 방식이
아니에요. 여러분들이 이제 처음에 어
뉴오더에 이제 어떤 프로젝트에 참여를
해서 영업에 나가게 되면 그냥 내
상품이나 서비스만 소개하고 있습니다.
그냥 PPT에 써져 있는 것만 읽고
있다는 거지. 고객의 상황과 문제를
탐구하고 연결짓게 도와주는게 바로
스핀 셀링이라는 거죠. 이건 영업시에
얼마나 나와 연관성 있는 상품인가를
느끼게 만드는 핵심 포인트가 된다는
거예요. 그리고 두 번째 제품 중심이
아니라 컨설팅형 접근을 합니다.
고객이 이미 인지하고 있는 문제뿐만
아니라 아직 인식하지 못한 문제.
그니까 숨은 페인포인트죠. 분명 얘
몸은 썩어 자빠지고 있는데 얘가 아직
그게 문제라고 인식을 못 한 거야.
숨은 페인포인트를 드러내고 그
해결책으로 스타트업의 솔루션을
연결하는 방식이 바로 스핀의
핵심이라는 거죠. 이건 상품이나
서비스의 완성도가 낮은 스타트업에 더
효과적인 영업 방식을 선택하게
도와줍니다.
그리고 세 번째 고객을 설득하는게
아니라 고객 스스로 인식을 변화하게
만드는 거예요. 스핀셀링은 내 제품이
좋다고 강조하는게 아닙니다. 고객이
스스로 필요성을 깨닫게 만드는
질문법이라고 봐야 된다는 거죠.
따라서 상품이나 서비스에 대한
신뢰도가 낮을 수밖에 없는
스타트업들도 영업간의 신뢰 기반의
대화를 이끌어낼 수 있게 도와주는게
바로 스핀 셀링이라는 거죠. 그래서
여러분들을 나하고 이렇게 대화를 해
보면
내가이 스핀셀링을
사업 초기에 너무 많이 했어 가지고
이게 어느 정도 내 습관이 돼
있습니다. 여러분들한테 다시 한번
물어봐요.
스스로 생각하고 스스로 인식하게
만듭니다. 그래서 내가 여러분들한테
되질문을 많이 하잖아. 여러분이 어떤
질문을 던졌을 때 내가 되질문을
합니다. 왜? 내가이 스핀셀링이 몸에
배서 그래요.
내가 그냥 답을 알려 주는게 아니라
상대방이 스스로 그 문제와 해답을
인식하게 만드는게 몸에 뵙기
때문이에요. 그니까 여러분들이 이걸
오래 보다 보면 야, 쟤 진짜 사람
설득 잘한다. 쟤 진짜 말 잘한다라고
느끼는 이유가 나랑 어떤 사람이
질문을 했을 때이 사람이 납득을
하면서 끝나거든. 이게 내가 말을
잘해서가 아니라 내가 아는게 많아서가
아니라 나는 상대방이 스스로 납득할
수 있는 대화체를 유지하기 때문이라고
보시면 된다는 거죠. 그래서 스핀셀링
그러니까 영업은 흔히 말을 잘하는
기술이라고 오해를 받아요. 말을
잘하면 내가 영업을 잘할 수 있을
거라고 사람들은 착각합니다.
그렇기 때문에 뉴오더 초반에 사람들은
화술에 대한 세션을 요청하기도
했어요. 어, 우리 화술에 대한 세션
한번 했었죠.
말을 어떻게 잘할 수 있는지에 대한
질문이 끊이질 않습니다. 하지만 좋은
영업은요. 말보다 상대의 말에서
니즈를 파악해내는 기술에 가깝다고
보시면 돼요. 특히 스타트업처럼
브랜드 파워나 기존 레퍼런스가 없이
시작해야 되는 경우에는
클라이언트를 설득하는 가장 좋은
무기는 적절한 질문을 통해 클라이언트
스스로 문제를 인식하게 만드는 거다.
그래서 우리가 세션 17 거래는
대화를 시작하는 순간 시작된다.
화술편이었죠. 여기서 질문을 하는
행위는 가치를 받아내는 거라
그랬어요. 대답을 통해 가치를
획득하는 거죠. 내가 지금 선민이한테
물어봤습니다. 야, 대전에 맛있는
일식집이 어디니?
이게 뭐예요, 여러분?
내가 선민이한테 물어봤어요. 대전에
맛있는 일식집이 어디니?
이게 뭔가요?
그죠?
맛있는 일식집이라는
그 가치, 정보 이걸 얻어내기 위해서
요청을 한 겁니다. 너 머릿속에 있는
그 정보라는 가치를 나한테 내
달라고.
그래서 선민이가 얘기를 했어요. 어
저기 둔산동 가면은 어 선민
일식이라고 있는데 거기가 맛있습니다.
질문에 대답하는 행위는 가치를내어
주는 것.
선민이는 뭐 한 거죠? 지금 대답을
하면서
선민이는 지금 대답을 통해 뭘
했습니까?
그죠? 자기 머릿속에 있는 정보라는
가치를 내줬어요. 이렇게 대부분
사람들은 질문을 통해 가치를 획득하고
대답을 통해 가치를내어 주는 대화
방식만 사용하고 살아간다는 거죠.
아마 대부분 여러분들도 똑같을
겁니다. 항상 질문을 통해서
상대방한테 가치를 요구하고요. 대답을
통해 상대방에게 가치를내어 주고 있을
거예요.
근데 우리가 보는 말을 잘한다라고
느끼는 사람들은 질문을 통해
가치를내어 주는 방법을 안다라고 세션
17에서 가르쳐 줬었습니다. 요컨인데
우리가 질문을 통해 클라이언트에게
가치를내어 줄 줄 안다면 미팅간에 몇
번의 질문으로 클라이언트 스스로
문제를 인식할 수 있게 만들 수
있다는 거죠. 이때 진행한 간략한
세션이 바로 스핀셀링과 연결되어
있다고 보시면 됩니다. 그래서 세션
17이었죠.
완전 뉴오더 초창기 세션인데 이때
가르쳤던이 개념이 스틴 아 스핀셀링의
개념이었어요. 오케이.
자, 스핀은요. 이거 적으면서
들으세요. 총네 가지 질문 유형의
앞글자를 딴 거예요. 첫째, 상황
질문입니다. 시츄에이션이에요.
클라이언트의 현재 상태와 배경을
이해하기 위한 질문이라는 거죠. 예를
들어서 지금은 어떤 방식으로 그
문제를 해결하고 계신가요? 예.내어
지금 영웅이라 한번 예시로 들어보면
지금 병원 마케팅은 어떤 식으로
진행하고 계신가요?이
질문을 왜 합니까? 상황 질문이에요.
클라이언트의 현재 상태와 배경을
이해하기 위한 질문이라는 거죠. 두
번째로 던져야 되는 질문이 문제
질문입니다. 고객이 겪고 있는
어려움이나 불편함을 발견하게 하는
질문이에요. 여러분들 지금 오늘 세션
들으면서
이걸 명확하게 하십시오.
스핀은요. 내가 설명해 주는게 아니라
상대방이 스스로 인식할 수 있고
생각하게 만드는 거예요. 그래서
질문을 통해서 얘가 스스로 가치를
얻게 만드는 겁니다. 이걸 염두에
두고 들으세요. 계속.
문제 질문 프니까 고객이 겪고 있는
어려움이나 불편함을 발견하게 하는
질문. 그 과정에서 영상을 제작하는
과정에서 시간이 많이 소요되거나 비용
부담이 발생하진 않으셨나요?
아, 저희는 자체적으로 인하우스로
지금 유튜브 마케팅을 돌리고
있습니다. 병원에서 그렇게 얘기를
했어요. 그럼 그 과정에서 시간은
어느 정도가 소모되죠? 그리고 그
안에서 인건비는 얼마 정도가 나오고
만족하시는 효율성을 겪고 계시냐,
효율성을 보셨냐라고
되묻는 거죠.
세 번째가 시사점 질문입니다.
인플리케이션이라고 하는데
그 문제가 해결되지 않을 경우에
발생할 더 큰 비용이나 리스크를 고객
스스로 깨닫게 하는 겁니다.
그래서 그 문제가 계속되면 앞으로
대표님 사업에 어떤 일이 발생할까요?
질문을 했어요. 나한테 가치를내어
달라고. 근데이 사람은이 질문에 대한
답을 생각하면서 스스로 가치를 얻게
되는 겁니다. 오케이?
그다음으로 내던져야 되는게 해결
질문이에요. need니
need페이프라고 하는데
문제 해결의 가치를 인식시키고 제한된
솔루션을 스스로 필요하다고 느끼게
만드는 겁니다. 만약이 문제를 우리가
해결해 줄 수 있다면 우리 상품이나
서비스가 해결해 줄 수 있다면 너는
여기서 어 여기서 세이브되는
인건비나 인력이나 시간을 좀 더
효율적인 곳에 투자할 수 있지
않을까?라는
질문을 던짐으로써 스스로 해결 질문에
대한 답을 내리게 만드는 겁니다.
오케이?
상황을 먼저 질문하고요. 문제를
질문해요. 그리고 시사점을 아,
시사점을 질문하고 그다음에 해결이
됐을 때 어떤 결과를 맞이할지를
질문하는 겁니다. 이거 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
그래서 여러분들이 이제 영업 갔을 때
질문을 할 때도 그냥 그때그때 궁금한
걸 질문하는게 아니라이 플로우라는게
있어야 돼요.
여러분이 상대방과 얘기를 할 땐 아무
의미 없이 대화를 하면 안 됩니다.
그냥 그때그때 볼륨이 비는게 싫어서
거기에 이제 백그라운드 뮤직을
까르려고 막 주절주절 떠들잖아요.
상대방 머릿속엔 불필요한 정보가
들어가게 된다고. 여러분이 어떤
상품을 팔로 갔든, 어떤 서비스를
팔로 갔든 거기서 여러분이 내뱉는 말
하나하나에는 전부 의미가 있어야 되고
전략이 담겨 있어야 됩니다. 그래서
질문을 할 때 그냥 주변 둘러보면서
아, 대충 뭐 궁금한 거 그냥 갑자기
지금 머릿속에 떠오르는 질문을 하는게
아니라이 플로우를 타고 질문을 해야
된다고. 상황을 먼저 묻고 문제를
묻고 시사점을 묻고 해결됐을 때로
묻는 거예요.
오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
완료입니다.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그럼 도대체 왜이 스핀셀링이
중요하냐? 초기 창업자들이 스핀셀링을
꼭 인지하고 있어야 되는 이유는
다음과 같습니다. 첫째, 브랜드
인지도 부족을 완화시켜요.
스타트업은 신뢰가 부족하죠. 여러분이
이제 막 사업을 만들었는데 누가
여러분 사업체를 믿어 줍니까? 그래서
우리가 최고다라는 자기 PR이 통하지
않아요. 대부분 여러분들이 막 사업을
이제 막 만들고 너 어떻게 영업했니?
영업할 때 어떻게 했니? 녹음 좀
해와 봐라 이러잖아요. 다 그냥 내
상품이나 서비스가 최고라고 떠들고
있어요. 대신 질문을 통해 클라이언트
스스로 대답을 내놓게 되면 자연스럽게
신뢰가 형성될 수 있다는 거죠. 사업
초기에는 레퍼런스가 너무 부족하기
때문에 여러분들은 이런 식으로 고객과
신뢰를 싸울 수 있어야 됩니다.
둘째, 문제 중심 접근이에요.
스타트업이 성공하려면 정확히 고객의
어떤 문제가 심각한 사안인지를 파악할
수 있어야 됩니다. 대부분 사업이 왜
망하냐면요.
내가 지금 상품이나 서비스를 만들어
놓고 걔한테 그게 심각한 문제가 아닌
겁니다. 그냥 나한테 심각한 거였지
대부분 사람들한테 심각한게 아닐 때
그 상품이나 서비스는 팔리지 않게
된다고. 스피는이 문제를 발견할 수
있는 방법을 제공해 준다는 거죠.
왜? 계속 질문을 통해서 내
클라이언트들한테 대답을 듣게 되니까.
그래서 뭐와 연결이 되게 되냐?
학습과 세일즈를 동시에 수행하게
됩니다. 스핀셀링 과정은 클라이언트를
설득하는 동시에 창업자에게 시장
데이터를 수집할 수 있게 도와주죠.
왜? 계속 물어보면서 대답을
받아내니까. 어떤 질문에 고객이
어떻게 반응하였는지 어디서 거부감을
느끼는지를 실시간으로 학습할 수 있게
도와주는게 스핀 셀링입니다.
그래서 복잡한 B2B 세일즈에
최적화돼 있습니다.
스피는 특히 의사 결정 구조가 복잡한
B2B 세일즈에 맞춰져 개발이
되었어요. 처음에. 그래서 미팅을
진행하는 사람의 조직 내에 문제의
심각성을 인식시키고요. 다수의 이해
관계자를 설득하는데 효과적으로
발동하게 된다는 거죠. 왜?
어, 이거는 다음 주 세션에서 가르쳐
줄 내용인데요.
여러분들이 이제 좀 규모가 큰
사업체하고 미팅을 할 때 제일 많이
혼동하는게 뭐냐면 유저하고
이코노믹 바이어를 했어, 혼동하는
겁니다. 유저는 뭔가요? 사용자.
사용자는 뭐예요?
이건 다음 주 세션에 좀 더 자세하게
내가 가르칠 거예요. 대충 컨셉만
알고 넘어가십시오.
사용자는 뭡니까?
자,
여러분이 커피 머신을 만들었어요.
정말 좋은 커피 원두를 우려해 주는
저 커피 머신을 만들었습니다.
여러분이 이걸 팔았을 때 사용자는
누군가요?
사용자는 누군가요?
여러분이 저기 어 구위역 탐에
갔습니다.
사용자는 누군가요? 그렇죠? 지훈이가
얘기했어요. 카페 직원, 알바생, 뭐
매니저가 있겠죠? 그럼 이코노믹
바이어 경제적 구매자는 누군가요?
카페 사장이죠.
경제적 구매자는 카페 사장일 겁니다.
그러면 여러분들은 이제가 가지고이
내가 만든 커피를 뽑아내는이 기계가
뭐가 좋다고 설명할 거예요?
갔더니 매니저가 있습니다.
커피를 3초 안에 내립니다.
정말 편리합니다.
안전합니다.
유지보수가 쉽습니다.
카페 알바생 카페 점장은 예, 일할
때 얼마나 편할지 이런 것들을
설명하겠죠. 자, 카페 점장은이 말을
듣고 무슨 생각을 할까요?
카페 점장은이 말을 듣고 무슨 생각을
할까요?
카페 점장이
카페 점장이 이거를 사용하면 매출이
느는지를 고민할까?
지금 당장 내 보통 알바생과 카페
점장들의 페인포인트는 뭐예요?
여러분들 알바 찾을 때 무슨 알바
찾습니까?
알바 찾을 때 무슨 알바 찾았어요?
옛날에
그죠? 꿀알바 찾았죠.
쉬운 거, 편리한 거.
그렇죠? 그러면 점장의 입장에서는이
기계를 드리는게 좋을까요? 나쁠까요?
커피도 엄청 빨리 나오고 안전하고
사용하는데 더 편리하대.
좋습니까, 안 좋습니까?
점장의 입장에서. 아, 점장이란다.
뭐 매니저의 입장에서.
좋죠. 내가 일하는데 더
편해진다는데.
근데 경제적 구매자 카페 사장의
입장에서는
얘네가 일을 편하게 하는게
과연이 기계를 구매하는
기준일까요?
의사 결정 기준일까요? 그게
그러면 경제적 구매자의 의사 결정
기준은 뭘까요?
그죠? ROI예요.
투자 대비 얼마나 많은 수익을 뽑아낼
수 있느냐.
여러분들이
이걸 못 잡아내는 겁니다. 대부분
미팅을 할 때 어 사장이랑은 얘기를
못 했습니다. 병원장하고 얘기를 못
했습니다. 했을 때 그 미팅이 박살
나는 이유가 뭐냐면 유저하고 이코노믹
바이어를 구분을 제대로 못 하는
거예요.
어 아닌데요. 나는 사장이 따로
있다는 걸 알고 있었는데요.
애초에 유저하고 이코노믹 바이어의
니즈가 달라요.
근데 여러분들은 헷갈리는 겁니다.
유저가 너무 좋아하는 거야. 대화가
긍정적으로 진행됐습니다. 형님 아마
개혁하지 싶습니다. 그다음 주에
물어봅니다. 어떻게 됐니?
불발랐습니다.
왜? 유저와 이코노믹 바이어를
헷갈렸거든. 그럼 저는 유저하고
대화를 하는 거는 전혀
상관이 없겠네요.
근데
만약에 여러분이 처음에 갔는데 사장이
없어요.
근데 거기다 되고 ROI를 설명하고
있고 매출이 얼마나 늘어납니다.
이런 거를 설명하고 있으면 과연 그
유적 혹은 중간 단계에 있는 사람이
최종 결정권자한테 그 얘기를 넘기고
싶을까요?
흥미가 갈까요?
그래서 내부 옹호자라는게 있습니다.
챔피언이라고 부르는데 여러분은
미팅간에이 사람이 이코노믹이어가 아닌
순간 챔피언을 만들 생각을 해야 되는
거예요. 내부 옹호자.
그래서이 사람이 흥미를 느끼게 만들고
그다음에 디c전 크라테리아라 그래요.
의사 결정 기준에 맞춘 내용을 그
사람한테 가아 가지고 던져 줄 수
있게 만들어야 됩니다. 이게 다음
주에 가르칠 세션이에요.
오케이?
그래서 여러분들이 영업을 할 때 빨리
파악을 해야 되는게 뭐냐면 얘가
유전인지 아니면 이코노믹 바이언지를
빨리 분간을 해내야 됩니다. 그러면
어떻게 하면은이 유저를 나의
챔피언으로 만들 것인가? 그러니까
내부 옹호자라고 하는데 내 상품이나
서비스를가 가지고 어떻게든 이거
사용해야 됩니다. 이거 너무 좋은
상품입니다. 어쩌고 저쩌고 주절
주절지가 영업하게 만들어야 된다니까.
그래야지 여러분은 이코노믹 바이어랑
연결이 될 수가 있습니다. 그리고
여러분이 유저를 만났을 때 했던
영업과 이코노믹 바이어를 만났을 때
하는 영업은 또 내용이 달라져야
돼요.
어떤 내용으로? 이거는 다음 주에 좀
더 자세하게 가르칠 거예요. 어떤
내용으로?
의사 결정 기준과 이코노믹 바이어의
기준의 교집합을 찾아내야 됩니다.
그 사이에 교집합이 많을수록 여러분의
거래 성사율은 올라가게 된다고.
오케이.
이해하셨나요?
어,
좀 어렵긴 할 거예요. 이게 결국에는
이게 영업의 정수라서
그래서 뭐 영웅이는 어깨 너로 본
거지만 내가 처음에 LG하고 미팅할
때 했던 내용 얘네를 내 챔피언으로
만들어야 될 거 아니야. 그래야지 그
밑에 있는 그 LG 상품들을 유통하는
애들을 연결해 주겠지. 얘네가
가가지고 막 옹호를 한 거잖아. 이거
좋다고. 이거 괜찮다고 어쩌고 저쩌고
막 떠들면서. 근데 이제 또 내가
걔네가 연결해 준 그 LG 상품을
유통하는 사람들하고는 또 미팅 내용이
달라져. 왜? 얘네는 의사 결정
기준이 또 따로 있을 거거든. 그걸
이제 찾아내는 거야. 미팅하면서.
어, 이거는 다음 주 세션까지 한번
듣고 이해가 안 되거나 하는 부분
있으면 따로 한번 질문을 해 보세요.
이거 다 적었습니까?
브랜드 인지도 부족을 보완시킨다.
문제 중심에 접근을 한다. 학습과
세일즈를 동시에 수행한다. 복잡한
B2B 세일즈에 최적화가 돼 있다.
오케이. 넘어가겠습니다.
그래서 스핀셀링의 대화의 흐름이
있습니다.
어떤 순서로 진행이 되냐면 첫째 상황
질문으로 들어가는 거예요. 고객의
현재 상태를 탐색하기 위한게 목적인
질문이라는 거죠. 여기서 중요한 점이
뭐냐? 너무 많은 상황 질문은 부담을
줄 수 있기 때문에 필수적인 것만
물으라는 거예요. 그러니까 얘가
가지고 얘 빤스를 벗기라는게 아니야.
핵심적인 질문만 던지면 돼요.
그다음에 문제 질문으로 넘어가는
겁니다. 고객이 직면한 불편, 병목,
비효율을 자각하도록 도와줄 수 있는
질문을 던지는게 핵심이에요. 예를
들어서 현재 유지하고 계신 시스템
유지에는 인력이 너무 많이 투입되지
않나요?
지금 조회수 300짜리 병원 유튜브
영상을 만들기 위해서 편집자 PD
이렇게 계속 월급이 나가고 있는 건
너무 비효율적이지 않으신가요?
해당 부분을 외주로 돌리는게 더
경제적이고 효율적이라는 메시지를
전달하기 위한 질문을 던지라는 거죠.
그다음이 시사점 아, 시사점 질문으로
넘어가는 겁니다. 문제를 방치할
경우에 발생할 경제적, 시간적,
전략적 손실을 고객 스스로 이야기하게
만드는게 중요합니다. 여러분이 설명해
주는게 아니라 스스로 시사하고 스스로
여러분한테 대답을 하게 만드는게
중요하다는 거예요. 예컨데 만약 계속
이런 식으로 인건비에 과투자를 하셨을
때 정작 투자가 필요한 순간이
생기시면 경제적으로 부담스러워서 진행
못하는 상황이 벌어지진 않으셨을까요?
과거에 이런 경험은 없으셨을까요?
스스로 생각해 보고 시사하게 만드는
겁니다. 그다음에 해결 질문이에요.
해결책 여러분이 들고 온 상품이나
서비스겠죠? 해결책을 구매했을 때
없게 될 긍정적 결과를 고객이
상상하도록 유도하는 겁니다.
예.컨데이 부분을 외주로 돌리시면
대표님이 신경 쓸 부분도 적어지고
인건비 부담도 줄기 때문에 인건비로
지출되던 금액을 제대로 된 곳에
투자할 수 있지 않을까요? 그럼 이제
머릿속에서 짱구가 굴러가기
시작합니다.
내가이 병신들한테 주던 월급을 내가
그냥 얘네한테 일부를 외주로 빼버리고
이거를 어디다가 투자했으면 어 병원
기기에다가 좀 더 투자를 했으면 좀
더 괜찮지 않았을까? 이런 상상을
하게 만든다는 거죠.
그래서 스핀셀링은요. 단순한 세일즈
기법이 아니에요. 문제를 중심으로
고객과 대화하는 전략적 소통
방식입니다. 스타트업에게는 매출
창출뿐만 아니라 시장 검증과 제품
개선의 기회를 함께 제공해 준다는
거죠. 그래서 상황 질문은요. 현재
상태를 이해하는 거고요. 문제
질문은요. 고객 스스로 문제를
인식하게 만드는 거고 시사점 질문은
문제의 심각성을 깨닫게 만드는
거예요. 해결 질문은 해결의 가치를
느끼게 만드는 겁니다. 계속 말하지만
스핀셀링은 고객을 설득하는 기술이
아니라 고객이 스스로 필요성을 깨닫게
만드는 질문 기술이라는 거죠.이 이
과정을 통해 신규 창업자는 매출과
학습을 동시에 달성할 수 있기 때문에
처음 사업을 전개하는 사업가에게
스핀셀링 방식이 가장 유용하다고
얘기를 해 주는 겁니다. 한 고객이
문제를 부정할 경우에는 설득이
어려워질 수 있고 단순한 질문이
아니라 맥락에 맞는 질문을 설계할 수
있어야 하기 때문에 어느 정도
질문력의 숙련이 필요하다는 단점도
존재한다.
이게 하루 아침에 여러분이이 맥락을
파악해 가지고 얘한테 질문을 던질 수
있는 건 아닐 거예요. 그래서 자꾸
연습을 해야 됩니다.이 이 맥락에
맞게 얘한테 재질문을 던지고 얘
스스로 생각하게 만들 수 있는 그
기술을 얻어내긴 해야 될 거다.
오케이?
스핀셀링의 단점이 딱 이거 두
개예요.
맥락에 맞는 질문을 설계할 수 있는
능력이 필요하고요. 그리고 만약에
고객 스스로 문제를 부정할 경우에는
설득이 어려워져요.
어, 이거 유튜브 이쪽으로 해 가지고
병원 마케팅을 진행하지 않으셔서
원장님이 좀이 경제적 손해를 보고
계시지 않을까요? 아니요.
우리 병원 존나 잘되는데요.
문제를 부정했죠.
어, 지금 매출이 좀 안 나오고 계신
이유가 이런 마케팅, 뭐 SEO
마케팅을 진행하지 않으시기 때문
아닐까요? 아니요. 그냥 지금
우리나라의 외국인들이 잘 안
오는데요.
아니요. 그냥 우리 상권이
죽었는데요.
오래 아파지는 거죠.
그럼 이제 최대한 여러분은 문제
질문을 통해서 문제를 인식하게
만들려고 하고 얘가 끝까지이 문제를
부정하면 그냥 버리시면 됩니다.
오케이?
어, 상황 질문은 도대체 무엇을 위해
하냐?
상황을 왜 먼저 파악해야 되냐면요.
모든 세일즈 대화는 고객의 현재
상황을 정확히 이해하는 거에서
시작됩니다. 의사가 환자를 치료하기
전에 먼저 현재 건강 상태를
물어보잖아요. 여러분 보고 어디
아프세요? 물어보잖아.
왜 오셨어요? 어디 아프세요? 어디가
불편하세요?
왜 이런 것들을 먼저 물어보냐?
여러분은 영업을 할 적에 상대방의
현재 상황을 진단하기 아 진단하기
위해서입니다.
상황을 모르고 바로 문제를 단정짓거나
솔루션을 제시한다면 고객은 방어적인
태도를 보이게 된다는 거죠.이 이
사람은 우리 회사를 제대로 이해하지
못한다. 얘는 내 사업체를, 내
상황을 제대로 이해하지 못한다. 그냥
이거 물건 팔아먹으려고 나한테
왔다.라고 느끼게 만든다는 겁니다.
그래서 거부감이 생겨요. 그렇기
때문에 스핀셀링 전략에서는 언제나
상황 질문을 통해 고객의 현재 상태를
탐색하는 것으로 시작을 한다는 거죠.
상황 질문은 고객의 현황, 배경,
맥락을 파악하기 위한 질문을
말하고요.이 단계의 질문은 문제
발견을 위한 준비 작업이라고 보시면
됩니다. 그래서 상황 질문에는 세
가지 원칙이 존재해요. 이거 적으면서
들으십시오. 첫째, 오픈형 질문은
오픈형 질문을 사용해야 됩니다. 얘
아니요로 대답할 수 없는 질문을
내놓라는 거죠. 힘드시죠?
예.
이건 상황 질문이 아니에요. 오픈형
질문입니다. 무조건 어 길게 대답할
수 있는 질문을 사용해야 된다. 둘째
불필요한 디테일은 질문에서 빼 버려야
돼요. 의사 결정에 불필요한 질문들이
있어요, 여러분들. 뭐
어 뭐 그런 거 있잖아요. 어 지금
가게 손님이 얼마 없네요.이 시간에
좀 한적한가 봐요. 이런 질문.
여러분들은 아이스 브레이킹이라고
생각을 하는데
이런 거 빼 버리십시오. 불필요한
디테일은 질문에서 빼 버려야 됩니다.
의사 결정에 불필요한 질문들이 넣지
말고 의사 결정에 필요한 질문만
넣으면 돼요. 셋째, 고객의 관점에서
질문하는 겁니다. 지금 어떤 문제가
있으세요 보다 어떤 점이 불편하고
개선하고 싶냐? 이게 더 적절하다는
겁니다.
오케이?
지금 어떤 문제가 있으신가요? 보다
어떤 점이 불편하시고 개선하고
싶으시냐 이게 더 적절하다. 이거 세
개 다 적으면 말씀해 주십시오.
네. 여러분들 이거 보면
영업이라는게 참 여자 꼬시는 거랑
똑같지 않습니까?
그 여자들이 처음에 소개팅했을 때
존나 싫어하는 남자가 뭐야?
밥 먹었어요?
뭐 먹었어요?
밥 먹었어요? 뭐 먹었어요?
맛있었어요. 다 단답형으로밖에 나올
수 없는 질문. 존나 싫어하잖아.
여러분들 처음에 여자랑 소개팅하면
뭐라고 합니까?
뭐라고 해요, 여러분은?
또 우리 뉴더이 여자 만나는 법도 막
가르쳐 줘야 되는데.
응. 그
니오더 나간 애 중에 한 명이 여자
꼬시는 법 안 가르쳐져 가지고 존나
화나서 나가 애가 한 명 있어.
저 새끼 여자꽃에는 뭐 망가르쳐
준다고 내욕을 존나 하고 다닌데 아니
씨
아니 야 아니 DM을 보내 어
나 자기는 뉴오더 들어오면 여자 존나
많이 만날 줄 알았대
근데 들어왔더니 맨날 사업하라
그러고 여자 꼬시는 법도 안 알려주고
그럼 그럼 왜 김간에서는 저기
연애하는 법 가르치고 이랬냐고 존나
내욕을 했다는 거야.
아니
그리고
그 내가 내 그 배경 사진 내
카카오톡 배경 사진에
내 그 여자친구 사진을 한번 올려
놨었잖아.
김간 저 새끼 존나 성계
만난다고. 아니 심지어 거기에
내 여자친구 얼굴이 나오지도 않아.
그냥 몸매만 나와. 근데 성계래
그고 나는 야 씨발이 새끼는 사진을
투시할 수 있는 능력이 있나? 얼굴이
나오지도 않고 몸매 사진만 나와
있는데 이걸 보고 성계라고 존나
욕을 하고 있다는 거야.
참 그
신기합니다. 하여튼 그 여러분들도
혹시 뭐 아 내 난 이해해.이
여러분이 뉴오더에 가입하는 이유는
정말 다양할 수 있어. 이해합니다.
아 뭐 진짜 막 막 여자 꼬시는
법이 궁금해. 그럼 물어보라니까.
알려 준다니까.
응.
그 저기 저기 있잖아. 저기 우리
최훈이가
갑자기 저번에 한번 내가 앞구정에
저기 라운지를가 가지고 최훈이를
불렀어요.
최훈이가 갑자기
형 존나 이쁜 누나 하나 소개시켜
드릴까요? 이러는 거.
이쁘냐? 이랬더니 존나 이쁘대. 근데
아무도이 누나를 못 꼬셨는데
형이라면 꼬실 수 있을 것 같아요.
아이고 너무 또 세션하다가
갑자기 옆으로 세나. TMI예요?
아니면 궁금해요? 상황 질문 좀 해
봅시다. 여러분
이거 tmi입니까? 아니면은 아
궁금해.
어, 예. 최은이가 갑자기 존나 이쁜
누나가 있는데 아무도 못 꼬셨대.
그래갖고 형이라면 꼬실 수 있을 것
같아서 아, 형이 한번 소개시켜
드릴까요? 이러는 거.
그래 가지고 소개를 받았습니다. 아,
이쁘긴 이쁘더라고. 아, 맞아.
그랬고 만났어요.
밥을 두 번 정도 먹었나?
나한테 그러더라고.
오빠는 여자들이 참 꼬시기 어려운
남자 같다고.
왜? 나 똥걸인데 그랬어.
왜 나 똥걸레인데? 그래서 그랬더니
아니 내가 아무리 오빠한테 막 이렇게
들이고 뭐 해도 오빠는 항상 철벽을
치지 않냐.
그래서 난 철벽을 친 적이 없다.
네가 지금 나랑 사귀 줄 마음도 없이
어 지금 그냥 나 어장 치고 있으니까
네가 내가 철벽 친다고 느끼는 거지.
난 철벽을 친 적이 없다. 야 어떤
남자가 어 존나 마음에도 없는 여자를
만나 가지고 두 번 밥을 먹냐?
나는 너랑 밥을 먹지 않았냐? 그래
갖고 얘가 그러더라고. 그럼 사귈
생각은 있냐고? 아 사귈 생각은
없다고. 그랬더니 그게 뭔 말이니?
오빠는 지금 뭐 나한테 철벽을 안
친다 그러면서 그럼 사귈 생각은
있냐라고 물어보면 사귈 생각은 없다.
그러지 않았냐? 이게 철벽 아니냐?
그래서
아 이름을 얘기할 뻔했네. 어 이름이
하도 특이한 여자해라.
땡땡 씨
나는
책임없는 연애가 좋아. 난 지금까지
너무 많은 사람들을 책임지고 있어.
내 직원 그리고 내가 이끌고 있는
모임. 내 가족.
나는 땡땡 씨도 지금 여기에 짐을
짐이 되지 않았으면 좋겠다.
그게 자기 지금 자기랑 먼 아 저기
엔조이 하고 싶다는 거 아니냐?
그래서 나는
어 자꾸 이름 말 하려 그러네.
어 땡땡 씨가 자꾸 나를 그런 놈으로
보는게 너무 속상하다고.
우리 이렇게 가끔 같이 만나서 밥
먹고 손 잡고 영화 보고 어 내가 뭐
지금까지 너랑 밥 먹으면서 뭐
자자 그랬냐? 술을 먹자 그랬냐?
한번 하자 그랬냐?
나는 순수한 마음으로 너를 만나고
있는데 너는 지금 나를 존나 불순한
마음으로 만나고 있지 않냐 하면서
이제 가스 라이팅을 존나 했어.
그래가지고 이제 그러다가 얘가 막
뭐라고 해 가지고 내가 내
이따가 카톡 보여 줄게.
나는 너를 못 먹는다. 너는
독버섯이다. 그 독버섯들 보면은 존나
이쁘지 않냐? 근데 먹으면 뒤진다고.
너는 딱 그런 여자다.이 보기에는
존나 이쁜데 먹으면 뒤질 거 같은
버섯이다.
얘가 여기서 이제
또라이 새끼라고.
한 근데 이쁘긴 진짜 존나 이뻐.
아니 그 최훈이한테도 아마 말했을
거야.이 새끼 이거 전략이냐 뭐냐?
나는 지금까지 나한테 와 가지고 너는
독버섯이다. 처 먹으면 뒤지는
버섯이라 나는 너를 못 먹겠다.
소리 하는 새끼 처음 봤다고.
그러니까 이게 여러분 내가 이거 뉴더
초반에 막 한참 연애 가르쳐 줄 때
그랬잖아.이 이 예측 불가능하게
행동하는 남자가 제일 재밌다니까.
이게 여러분 여러분들도 여자 많이
만나다 보면 뭐 특히 뭐 뉴오더에
이제 딱 봐도 여자 많이 만났을 것
같은 애들이 있는데이 여자애들 할
말이 예상이 가지 않아. 그래서 아마
여러분들도 얘를 이렇게 그 양떼모리
하듯이
이렇게 질문 던지면 얘가이 대답을
나오겠지. 그럼이 대답을 했으니까
얘는 이런 행동이 제한이 되는 거야.
그니까 여러분들 보통 이제 여자나
남자들 만나면 가끔 막 전남친,
전여친 얘기하는 애들 있잖아. 그거
왜 한다고 생각해요?
왜 쓰잘데기 없이 전남친 전여친
얘기를 하고 있을까?
뭘 바라는 걸까,이 사람은?
그래, 여러분들 전여친이 바람 핀
얘기를 뭐하 왜 뭐 하러 합니까?
존나 쪽 팔린 얘긴데 여러분들
전여친한테 차인 얘기를 왜 합니까?
존나 쪽 팔린 얘긴데.
왜 해요? 너는 바람 피지 말라고.
너는 나 차지 말라고 얘기하는 거야.
그게 이제 프레임을 씌우는 건데 자꾸
이게 여러분들 여자 만나면 여자들이이
행동을 존나 많이 해. 전남친이 했던
존나 안 좋은 행동들을 얘기하면서
여러분들한테 듣고 싶은 대답이 뭐야?
어, 나는 그런 거 이해 안 돼.
어, 나는 그런 거 안 하는 남자야.
이런 거를 자꾸 듣고 싶은 거야.
나는 여자애들이
어, 내가 얘는 이름이 좀 흔하니까
얘는 그냥 이름 말해 줄게요. 내가
그 서영이라는 여자애를 한 명
소개받았는데 얘랑 밥 먹는데 얘가
그런 얘기를 하는 거야. 자기
전남친이 자기를 강간하려고 했었대.
그래 갖고 내가 야 강간풀 괜찮지
이랬어.
그 그
여자가 막 바락하는 거 보면은 그것도
묘하거든 이랬어. 그랬더니 얘
표정이이 새끼 뭐지?
그니까 내 이게 여러분 예측이 안
돼야 돼.
걔가 거기서 바라는 건 존나 F 같은
표정을 지으면서 뭐 그런 개새끼가 다
있냐? 그런 새끼 신고해야 되지
않냐? 그러면은 여기서 이제 여러분들
뭐가 잡히는 줄 알아?
여기서 뭐가 잡히는 줄 알아? 얘랑
섹스 기간이 존나 길어져.
왜? 전남친이 얘 몸땡이를 안 아껴
줬잖아.
어.
그러니까 여러분 여기서 대답 잘못하는
순간이 수계산이 빨리 돌아가야
된다니까.
그래서 내가 뭐라 그랬냐면 피할 수
없으면 즐기라고 하지 않았냐? 아
나도 여자가 좀 간간해 줬으면
좋겠다. 난 진짜 존나 즐거운
마음으로 간당할 수 있다고.
어 오빠는 티야 이러더라고.
나는 티가 아니야. 나는 티티야.
티티 막 실하면서
어 근데
서형이 그러면 전남친이 간간하려고
했으니까 좀 이렇게 마음에 상처가
있겠다 그랬더니 아 그래서 자기는
자기 막 이렇게 몸을 함부로 대하는
남자를 보면 막 정이 떨어진데
내가 귀하게 다뤄 줄테니까 오늘
오빠가 어떻게 저기 야놀자 하나
예약할까 그랬더니
오빠도 똑같네 이러놓
나는 단 한 번도 다른 남자랑 나랑
다르다고 한 적이 없다.
내가 지금 너랑이 자리에서 왜 밥을
쳐먹고 있냐고. 내가 존나 열심히 번
돈을 왜 너한테 고기를 사 주고 있을
것 같아?
나에 대해서 알아가고 싶어서?
아니야. 오빠 직원이 몇 명인데?
서영이랑 이미 열마디 했을 때 너에
대한 견적은 다 나왔어.
어 오빠도 지금 나랑 할 생각밖에
없는 거야.
지금이 아니지. 서영아. 아 난 아까
너를 만났을 때부터 할 생각밖에
없었어. 이지랄라고 그날 야놀자 해
가지고 술 먹이고 데려가서 했습니다.
예. 그러고 나서
잘 들어갔어 그랬더니 어 잘 들어갔어
오빠 잘 들어갔어 이러길래 답정 하나
보내 줬어요.
오빠가
너랑 한번 하고 나니까
전남친스러워지는 거 같다 서영아.
근데 말은 똑바로 해 줬으면 좋겠다.
오빠는 전남신이 아니다. 어 그냥 그
전 썸남이라고 하면서 내 욕을 해
주길 바란다 이러고 바로 차단했거든.
근데 이게 여러분
그 뉴오더 애들 한 번씩 나한테
이렇게 저기
어 연애 같은 거 고민 같은 걸 막
나한테 던지는데
제일 재밌는 남자가 뭐냐면요. 예측이
안 되는 남자예요.
나는 여자들이 뭐 여러분들 나 실제로
본 사람들 많잖아요. 이제 나는
그렇게 잘생기지 않았어요.
근데 왜 여자들이
나를 존나 좋아하냐면 그러니까 자꾸
이게 이해가 안 되니까 아 저 새끼
돈 많으니까 좋아하지 다이 생각을
하는 거야. 근데 나는 항상 여자들이
제일 재밌어 하는게 예측이 안 된대.
무슨 말을 할지 어떤 행동을 할지
예측이 안 되니까 그냥 나를 만나고
있으면 도파민이 존나 나온데.
뭐 이런게 있습니다. 또 어 또
얘기만 하면은이 뉴더 들어온지 얼마
안 된 애들은 아 여기 씨발이 새끼
소설 존나 쓰네 이러니까
매번 이렇게이
인증해 주는 것도 귀찮습니다. 이제이
짬밥 좀 오래된 애들은 아 저 새끼는
저 또라이라 진짜 그럴 수 있어
하는데
이거 보십시오.이 이 예측이 안 되는
남자란 건 이런 겁니다.
얘가 암에 걸려 가지고 수술을 한대
그래갖고 근데 수술하면 괜찮대.
예후가 좋은 암이라서. 좋은 암도 있
걸려서 다행이네.
예. 샘이 선이 보더니 진짜 여자는
사람으로 안 보는구나 하더라고.
아 뭐 어떻습니까?
아니 그니까 예측이 안 돼야
된다니까.
이게 남자는 여러분
봐.
아 이러면은 또 이게 이름이
드러나긴 하는데 아 뭐 흔한
이름이니까
[음악]
이거 봐 그러진 않았지. 난 그냥
연애하는 거보다 편하게 만나서
데이트하고 그런 거 좋아했어. 사귀면
막 책임져야 할 거 같고
부담스럽잖아. 뭘 했다고 책임을 져.
그니까 이게 프레임 씌우는 거야.
나한테 책임지지 말라고 내가 막
프레임을 씌우고 있어. 책임지라고 안
할 거야. 이러니까 책임질게 있어야
책임을 지지. 연애하는데 왜
책임지라고 해? 그러니까 그럼 책임감
없게 지원이 좀 만나도 될까?이
FWB 할래? 이걸 존나 우아하게
얘기하지 않아?
어 돌고 돌려 가지고 자회전 우회전
이빠이 막 꺾어 돌려서 이제 나 너랑
FWB 하고 싶은데 막 이런 이거를
이제 우아하게 얘기하는 거야. 그럼
책임감 없게 지원이 좀 만나도 될까?
이게 여러분
그 여자들이 아 여러분 까놓고 얘기를
해 보자고. 여자들이 남자를 더 많이
만나 봤을까? 여러분이 여자보다
여자를 더 많이 만나봤을까? 아,
그니까 여자들이 이성을 많이 만나
봤을까? 여러분이 여자보다 이성을
많이 만나 봤을까?
당연히 여자들이 여러분보다 이성을 더
많이 만나 봤겠지.
경험이든 싸지든
여자가 남자보다 많을 수밖에 없어.
그래서 여러분한테 어떤 말을 내뱉을
때 자, 질문을 왜 한다 그랬어?
질문을 왜 한다 그랬어?
그렇죠? 근데 말을 잘하는 애들은
어떻게 대화를 한다고?
그래. 그러니까 얘네들이 이걸 존나
잘해. 여자들 여자들 말 돌려서 한다
그러잖아. 얘네가이 질문을 통해
가치를 제공한다고. 오빠 나 전남친이
일했어. 오빠 어떻게 생각해? 얘네가
진짜 여러분한테 지금 어떤 가치를
달라는 거야?이 질문이
내 전남친이 일했어. 근데 오빠
어떻게 생각해? 진짜 여러분 보고
지금 가치를 요구하고 있는 거야?이
여자가?
아니야.
얘네는 그 질문을 통해서 여러분한테
가치를 제공하고 있는 거라고. 나
이런 남자 만나고 싶다고.
이게 왜 여자들이 말을 잘하고
여자들이이 빙글빙글 돌려 말한다는게
뭔 말인지 이제 이해가 되겠죠,
여러분? 그니까 이거를 여러분이 할
수 있으면 여자만큼 말을 잘하게
된다니까. 나는 여자들이 대화하다
보면 항상 그래. 오빠 가스 라이팅
존나 잘한다고.
설고 내가 그랬지. 오빠 지압방에
아직 묶어 놓고 가둬 놓지도 않았는데
가스 라이팅 시작도 안 했지. 너
오빠 사귀면은 이제 오빠 지압방에다가
그냥 사슬로 묶어 놓고 이제 가스
라이팅 존나 한다고 하루에 한 끼매
먹기면서.
그니까 이런 것들 그니까 이게 여러분
여자가 재밌으려면
물론 재미는 여러 가지 재미가 있지.
여러분이 뭐 써주는 돈에 대한 재미가
있을 수도 있고 여러분이 존나 잘생겨
가지고 여러분 얼굴을 보는 재미가
있을 수도 있는데 대부분 남자들은
못생겼잖아.
어 여러분이 제공할 수 있는 재미는
예측 불가능함이야.
나는 항상 여자들이 나한테 하는 말이
나 같은 새낀 본 적이 없대.
여러분들 그 지금 여러분한테 들이되는
여자가 갑자기 뭐 저기 뭐 뭐 이거
편도암 걸려 가지고 수술한다고 예후가
좋은 암이라 수술하면 바로 괜찮아진데
거기다가 좋은 암도 있 좋은 암
걸려서 다행이네이 말 할 수
있습니까?이
이 말 할 수 있으면 이제 여자들
미치는 겁니다. 내가 늘 말하지만
여러분 하기 전에는 저거 미친 지처럼
보이는데 해 보면 기가 막힙니다.
그냥
그니까이 말이라는 걸 좀 잘 사용해
봐요. 내가 질문을 통해서 가치를내어
줄 수도 있게 만들어야 된다고.
오케이.
하여튼 또 옆으로 했는데 다음
슬라이드로 넘어갈게요.
그래서 문제 질문은 무엇을 위해
상황 질문이 고객의 현재 상태를
이해하기 위함이라면
문제 질문은 고객이 명확히 인식하지
못한 문제를 끌어내는 단계라는 거죠.
대부분 초기 사업 단계를 보면 이때
마주하는 고객들은 본인이 어떤 문제를
겪고 있는지조차 잘 모르는 경우가
많습니다. 때문에 문제 질문을 통해
현재 겪고 있는 문제를 의식화시키는게
중요해요. 그래서 문제 질문은 총네
가지 목적을 갖고 있습니다. 이거 쭉
다 적으면서 늘으세요. 클라이언트의
불편과 한계를 설명하는 거죠. 고객이
무신고 넘어가던 불편을 명확하게
정의해 주는 겁니다. 그리고 기존
솔루션의 한계를 드러내는 거예요.
현재 방법이 불안전하다는 점을
인식시켜야 됩니다. 그리고 잠재적
문제를 또 드러내야 돼요. 고객이
아직 느끼지 못한 문제를 드러내고
문제의 크기를 인식하게 만드는
거예요. 그런 다음에 이제 그다음에
들어가야 되는게 해결 필요성에 대한
동기 부여를 해 줘야 됩니다. 문제가
명확할수록 해결책, 그러니까 여러분이
판매하는 상품이나 서비스의 가치는 더
커질 수밖에 없겠죠. 그래서 문제
질문에는 세 가지 원칙이 있습니다.
첫째, 현재 상황과 자연스럽게
연결시켜야 돼요. 처음에 무슨 질문을
하죠? 상황 질문을 하잖아요. 문제가
뭘까요라고 묻는 것보다 상황 질문에서
얻은 맥락을 기반으로 구체화시켜
주는게 중요합니다. 둘째, 부정적
표현보다 중립적 탐구 자세를 가지고
있어야 돼요. 지금 힘드시죠 보다는
현재 방식에서 불편한 점은 어떤
부분인가요가 더 효과적으로 작용한다는
거고요. 셋째, 문제를 확대시켜야
됩니다. 작은 불편이라도 고객이
그것을 더 깊이 생각할수록 후속
질문을 던짐으로써 작은 문제가
아니라는 걸 느끼게 만들어야 된다는
거죠.
내가 병원을 운영하고 있는데 유튜브
채널을 운영하지 않는 건 아
사소해요. 유튜브에서 전환되는 고객은
그렇게 많지 않을 거거든요. 그래서이
문제는 그렇게 큰 문제가 아닙니다.
그러면 유튜브를 운영하지 않는게
도대체 어떤 문제인지 이게 얼마나 큰
문제고 얼마나 큰 매출의 손실로
이어지는지를 데이터상으로 확인시켜 줄
수 있는게 가장 좋겠죠.
오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
하여튼 뭐 적으면서 들으세요.
그러니까 이게 여자들이 남자를 잘
꼬시는 이유가 그리고 항상 남녀
관계에서 좀 갑의 위치에 설 수 있는
이유가 저겁니다. 대화를 통해서 어
질문을 던져요. 여자는 오빠 나 이런
일이 있었어. 오빠는 어떻게 생각해?
그러니까 답정러라 그러잖아요.
여자들이이 답정러를 존나 잘해요.
그러니까 답정러라는 건 뭐예요? 이미
답이 정해져 있는 질문을 한다는
겁니다.
그래서 여자들이
엄청이 갑의 위치에 잘 올라서는
거죠. 내가 원하는 대답을 하게 만들
수 있는 능력이 있으니까.
여러분이 이제 영업을 한다 그러면이
답정러너를 유도할 수 있는 기술이
정말 중요합니다.
똑같아요. 연애도 똑같고요. 사업도
똑같고 영업도 똑같습니다. 어떻게
내가이 정해져 있는 답을 유도할
것이냐? 상대방의 입에서 내가 원하는
답이 나오게 만들 것이냐? 이게 영업
능력으로 연결이 되고요. 인간관계에선
연애 능력으로 연결이 되게 되는
겁니다.
오케이.
오케이. 다 적으시면 쭉쭉 말씀해
주세요.
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
그래서 시사점 질문은 그럼 무엇을
위해 하냐? 앞에 질 문제 질문에서
문제가 있다는 것을 자각했다면 이제는
그 문제가 방치될 경우 어떤 파급
효과를 낳게 될지를 인지시키는
단계라는 거죠. 특히 초기 사업
단계에 있는 사업체는 영업간의 시사점
질문 단계가 가장 중요하다고 보시면
됩니다. 왜냐면 초기 단계에 있는
회사를 이용하는 고객들은 조금
불편하더라도 지금도 나쁘지 않다라고
타협하는 경향이 강하기 때문에
그래요. 따라서 현재 클라이언트가
겪고 있는 문제를 단순한 불편이
아니라 시간 손실, 비용 증가,
경쟁력 저하, 고객 이탈, 매출
하락으로 이어질 수 있다는 점을
인식시키는게
구매 의사 결정의 핵심으로 작용한다는
거죠. 요컨인데 시사점 질문의 목적을
정리해 보자면 이것도 적으면서
들으세요. 문제를 방치할 경우의
결과를 인식시키는 겁니다. 고객이
갖고 있는 지금 괜찮다라는 인식을
미래 위험으로 전환을 시킬 수 있어야
돼요. 그리고 문제에 비용화를 시킬
수 있어야 돼요. 문제를 수치나
금액으로 환산해서 보여 줌으로써
손실의 무게를 실감시키는 겁니다.
셋째, 해결 필요성을 긴급한 수준으로
만들어야 됩니다. 지금 바로 결제해야
할 동기를 부여해 줘야 된다는 거죠.
그래서 시사점 질문에도네 가지 원칙이
존재합니다. 첫째, 문제를 연결된
결과로 확대시킬 수 있어야 돼요. 한
가지 불편을 다른 문제와 연세적으로
연결시킬 수 있어야 되고요. 둘째,
고객이 스스로 깨닫게 해야 됩니다.
직접이 문제 때문에 매출이 저조한
겁니다라고 단정 지어 주지 말고
고객이 스스로 위험을 분석하고
말하도록 유도할 수 있어야 된다.
셋째,
숫자를 활용하라는 거죠. 추상적인
불편보다는 매달 천만 원의 손실 같은
구체적인 손실이 설득력을 갖게
됩니다.
넷째, 과장하지 마세요. 지나치게
위협적으로 몰아붙이면 오히려 신뢰를
상실하게 되니까. 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
습니다.
결국엔 사업도 인간관계도 여러분이
갖고 있는 상품이나 서비스 혹은
여러분 자신을 갖다가 파는 거기
때문에
영업을 잘하게 되면 자연스럽게 연애는
너무 쉬워질 겁니다.
그게 내가 항상 연애를 잘하고 있는
이유고 그게 내가 어 어떤 사업을
하든 잘 팔아먹는 이유인 거 같아요.
영업에서는 거의 정점을 찍었다고
생각을 하니까 영업 관련된 전략들도
정말 많이 내가 공부도 했고
어쨌든 뉴더를 처음 만들고 나서 그
스탠스는 전혀 변하지 않았습니다.
영업이 제일 중요합니다.
그래서 여러분들 뭐 비즈 아이든
투이스든 꼭 영업 그 프로젝트에 좀
참여를 해서 영업을 한번 띄워
보세요.
이게 여러분들이 뭐 상품을 뭐 좋게
만들어 놓는다, 서비스를 좋게 만들어
놓는다, 뭐 사람들이 와 가지고 돈
들고 와서 사고 그러지 않습니다.
절대 그럴 일 없어요. 결국엔
여러분들이 나가서 팔아야 됩니다.
[음악]
완료입니다.이
최근에 가입한 사람들은 좀 따라잡을
만한가? 이거 내용이 점점 딥해져
가지고 최근에 가입한 사람들 잘
따라오고 있는지 모르겠네.
지금 최근에 가입한 사람이 들어와
있는 사람들 중에
저기 MJ 김민진 저 사람도 아마
최근에 가입했을 텐데
잘 따라오고 있는지 모르겠네. 일단
넘어갈게요. 그럼 해결 질문은 무엇을
위해 존재하냐? 영업자는 앞선
단계에서 문제 질문 단계에서 문제를
인식시켰겠죠. 그 문제를 방치했을 때
심각성을 시사점 질문에서
인식시켰습니다. 이제 마지막
단계예요.이 문제를 해결하면 얼마나
좋아질지를 인식시킬 수 있어야
됩니다. 이때 핵심은 영업자가 직접
솔루션을 제한하는 것보다 고객이
스스로 해결의 가치를 말하는게 더
강력한 설득력을 갖는다는 거죠.
그래서 이것도 적으면서 들으십시오.
해결 질문은 총 세 가지 핵심 목표를
갖고 있어요. 첫째, 문제 해결의
가치를 고객이 직접 표현하도록
유도한다. 왜냐면 고객이 말하는 순간
그 해결책 여러분이 들고 온 상품이나
서비스는 고객을 위한 것이 되기
때문에 그래요. 둘째, 솔루션의
필요성을 자발적으로 느끼게 만들어
줘야 됩니다. 강요가 아니라 자발적
동의로 이어져야 된다. 셋째, 구매
결정의 정당성을 제공하는 거예요.
왜이 상품이나 서비스를 사용해야
하는가에 대한 대답을 고객 스스로
답할 수 있어야 된다는 거죠. 그래서
문제 해결 질문에도 세 가지 핵심
원칙이 존재하는데 첫째 긍정적인
결과를 스스로 생각해 보게 만들 것.
만약이 문제가 해결된다면 어떤 결과가
있을까요? 같이 고객이 스스로
이상적인 미래를 생각하고 유치해
보도록 유도할 수 있어야 됩니다.
둘째, 해결의 가치를 금액화 혹은
시관화시키는 거예요. 비용이 얼마나
절감되느냐, 시간이 얼마나 아껴지느냐
같이 구체적인 수치로 표현할 수
있어야 됩니다. 셋째, 고객의 언어로
가치화시켜야 돼요. 내가 사용하는
단어가 아니라 영업간에 고객이
사용하는 용어와 맥락을 이용해야
한다는 거죠. 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
아까 그 44세 그 새로 가입하신
형님 세션 재밌게 잘 듣고 계시다가
갑자기 저기 좋은 걸려서 다행이노
이거 보여 주니까 나가셨어.
충격받으셨나 봐.
세션 잘 듣고 계시다가 갑자기 좋은
걸려서 다행이너 이거 한번 올려
주니까
아이고 잘못 들어왔다.
잘못 들어왔다 이러고 바로 나가셨어.
오케이.
그래서이 스핀을요. 여러분 다른
전략들하고 통합시킬 수 있으셔야
돼요. 스핀셀링은 여러 가지 퍼널
구조 혹은 전략들과 통합이 가능해요.
예를 들면이 아이다를 예로 한번 들어
볼게요. 아이는요. 자, 주의
어텐션, 흥미, 인터레스트, 욕구,
디자이어, 행동, 액션의 퍼널
모델이잖아요. 정서적, 인지적
관점에서 퍼을 구축하는 모델입니다.
근데 만약 여기다가 스핀을
적용시키잖아요. 자, 주의 단계는
상황 질문이 들어가는 거죠. 고객의
현 상태를 스스로 탐색하게 만들며
관심을 끈다는 거죠. 그래서 여러분들
그 인스타에 저기 한 번씩 CPC
광고 뜨잖아요. 거기서 후킹을 하는게
그겁니다.
지금 매출이 저조하신 사장님, 지금
힘드신 사장님
어쩌고 저쩌고
이게 스핀의 상황 질문이 들어가는
거죠. 그럼 흥미 단계에선 스핀의
문제 질문이 들어가게 되는 겁니다.
고객이 불편을 자각하게 만들며 흥미를
높이는 거죠. 욕구의 단계에선 스핀의
시사점 질문이 들어가는 거예요.
문제의 심각성을 부각시켜서 해결하고
싶다라는 욕구를 형성한다는 거죠.
그다음에 액션, 행동의 단계에서는
스핀의 해결 질문이 들어가는 겁니다.
고객이 해결의 가치를 인식해서 구매
행동으로 이어지게 만들 수 있어야
된다. 이런 식으로 지금까지
뉴오더에서 배웠던 여러 가지 전략
혹은 프레임크와 상호 보완적으로
사용하면 클라이언트의 정서적 변화
곡선 그리고 비합리적 의사 결정
과정을 동시에 커버할 수 있는 방법이
만들어진다는 거예요.
오케이? 인간은 본능적으로 타인과
대립하고 반박하고 싶은 공격성을 뛰고
있습니다. 그렇기 때문에 일방적인
설득을 당했다는 느낌보다는 내 스스로
생각하고 결정을 내렸다는 과정을
만들어 주는게 영업에서 중요한
요소라는 거죠. 이런 공격적이고
비합리적인 인간의 의사 결정 체계에서
가장 효과적인 결과를 보여 줄 수
있는게 오늘 가르쳐 준 스핀 셀링
기법입니다.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
오늘 거 좀 이해할 만 했나요?
예. 예, 다음 주 이거는 좀 B2C
전략에 가깝고요. 이제 다음 주
세션에서는 좀 B2B에 맞춰져 있는
영업 전략을 가르쳐 드릴게요.
그리고 여러분들 지금 저기 인스타그램
좀이 퍼스널 브랜딩으로 좀 운영하고
있어요.
그 여러분들 그 잘 알고 있는 김예진
대표가 지금 두 달 만에 SEO를
거의 한 14개를 땄습니다. 두 달
만에
얘는 돌방도 안 해요. 그냥
인스타그램에 그 SNS 계정에서
팔았어요.
내가 여러분들 자꾸 SNS 내가
여러분들 뉴오더 첫날 기억나요?
일기들 내가 첫날에 뭐 하라
그랬어요?
내가 뉴오더 첫날 뭐 하라
그랬습니까?
뉴더 첫날 첫 세션에서
예 오픈 카톡방하고 인스타 키우라고
했습니다.
사람들이 존나 충격받은 거야.
막 월에 한 1천억 벌 수 있는 사업
방법을 알려 줄 줄 알았는데 갑자기
인스타를 기울래.
충격을 받았어요. 어 잘못
들어왔나?
그때부터 만약에 여러분들이 했으면
여러분은 업력이 3년짜리 개정을 갖고
있는 겁니다.
그때부터 여러분이 내 말을 듣고
운영을 했으면 여러분 인스타
사진에는요 뭐가 남죠?
예. 날짜하고 시간이 남습니다.
얘 이제 두 달 됐어요. SEO
한지. 근데 얘 지금 업력이 인스타만
보면 거의 한 5년이 잡혀 있어요.
그러니까 다들 전문가인 거 같다고 다
연락이 옵니다. 대형 FMB
프랜차이즈까지 연락 오고 그
우리나라의 이름만 되면 아는
성형회과도 지금 미팅 와 가지고
이번에 계약을 했어요.
하시라고 여러분
지금 당장은 어떤 결과가 없겠지.
근데 그게 여러분이 내가 처음에
일기들 내가 그거 만들려 그랬을
때부터 여러분이 제대로 만들어 가지고
운영했잖아요.
여러분들도 지금 두 달 만에 SEO
막 열몇 개씩 달 수 있었어요.
근데 지금 당장 결과가 아무것도 안
나오니까 하다가 그냥 아무도 안 하는
거야. 그냥 한 달 하다가 맙니다.
결과가 없으니까.
내가 말했죠, 여러분.
하루살리처럼 살지 말라고.
중국이라는 나라가 존나 무서운 이유는
딱 하나입니다. 얘네는 10년짜리
플랜을 들고 가요. 왜? 정권이
웬만하면 안 바뀌니까.
기한이 안정해져 있잖아. 독재라는
건.
그래서 무서운 겁니다.
근데 여러분 인생을 독재할 수 있어야
된다니까.
여러분들 하루살리처럼 사는 거
아니에요. 여러분들 지금 열심히 사는
이유 10년 뒤, 20년 뒤, 30년
뒤 미래를 위해서 열심히 사는
겁니다.
근데 그 3년을 투자를 못 했다고
저렇게 그냥 앉아 가지고 막 1천만
원 넘게 벌 수 있었는데
두 달 만에
지금부터라도 좀 하십시오, 여러분.
매일같이 미루고 매일매일 미루고
있으면 죽도 밥도 안 돼요.
지금이라도 하십시오.
자, 질문
없나요?
보통 이때쯤 되면 이제 우리 영혼이
갑자기 또 동굴에서 울리는 목소리로
막 형님 질문 있습니다 해야 되는데.
>> 예, 맞습니다. 형님.
>> 예.
>> 예. 그 제가 요거를 좀 해결책을 좀
구하고 있는데
>> 음.
>> 그 SEO 미팅 잡을 때
>> 응.
>> 그 제가 계정 그 자리에서 저기
뭐냐? 인증 절차 마무리 져주고
>> 응.
저희가 요거 인증 다 되면
>> 음
>> 그 계정 넘겨 드릴 때 다시 한번
연락 드리겠습니다. 그때 미팅 다시
한번 하시죠. 그래가지고 한 그다음
주쯤으로 미팅을 잡아 놓거든요.
>> 음.
>> 지금 그렇게 해 가지고 제가 지금
들고 그러니까 인증을 정상적으로
받았는데
>> 음.
>> 그 미팅을 계속 안 잡고 있는
업장들이 한 세 개 정도가 있어요.
>> 음.
>> 이게 제가 뭐 나름대로 이제 형님이
말씀하셨던 예약으로 전환하는 행동도
조금 나름대로 넣은 것이고
>> 음.
뭐 나름대로 이제 아 이거 구글 이거
지금부터 갖고 가시고 지금 네이버
트래픽 안 먹으니까
>> 응
>> 지금부터 하셔야
지금 네이버로 죽수고 돈 그냥 날리고
있는 업장들에 비해서 지금 하시면 어
앞서 나가실 수 있다. 음.
>> 뭐 나름대로 요런 장치들을 계속 놓고
있는데
>> 응.
>> 이게 좀 계속 연락이 안 오더라고요,
이게.
그래서이
구글 SEO를 그러니까 지금 당장
요거를 계정을 내가 가져가야 된다.
이거를 지금 당장 가져가야 되는 걸
좀 어떻게 깨닫게 할 수 있을지 좀
고민을 좀 하고 있는데
>> 이게 스핀을 갖다 넣으라니까.
그러니까 너는 자꾸 일방적으로 정보를
주입한 거지. 얘가 인정을 한게
아니야.
>> 응.
>> 인정을 못 한 거야. 너 앞에서는
고개를 끄덕끄덕한 거지. 너 앞에서는
웃어 주고 오, 좋네요라고 하니까
너는이 미팅이 성공적이라고 생각을
하는 거야. 긍정적으로 흘러갔다고.
근데 그 사람이 너한테 재택이 없다는
거는 너하고 어떤 뭐 약속을 잡고
약속을 이행하지 않는다는 거는 사실은
인정을 못 한 거야.
>> 이해를 못 한 거고.
>> 그래서 스핀셀링을 쓰라는 거야. B2
C 영업에서는
얘가 스스로 인식을 해야 된다니까.
뭐가 문제고 어떤게 시사점이고 어떻게
해결할지를 얘가 이해를 해야 돼.
이해했어? 참
>> 이게 예 그 그까 텍스트로 봤을 땐
이해가 되는데
>> 응
>> 요거를 막상 제가 잘 써먹고 있는지가
참 체킹이 안 돼서
>> 응
>> 뭐 제가 지금 뭔가 더 여쭤 보려고
해도 뭔가
정확한 질문이 안 될 거 같아 가지고
조금 예 질문이 좀 어려운 거
같습니다. 지금
>> 너 다음에 그 영업할 때 녹음해
가지고 와 봐.
아, 예. 알겠습니다.
>> 응. 그냥 녹음한 걸 듣는게 가장
빨라.
>> 음.
>> 녹음해 가지고 한번 가지고 와 봐,
한번.
>> 예. 알겠습니다, 형님. 감사합니다.
>> 오케이.
자, 다음 질문.
쭉쭉 하십시오. 여러분, 질문
부끄러워하지 말고.
없나요?
>> 형님 의사 결정에 필요한 디테일에
대한 예시를 조금 들어 주실 수
있으실까요?
>> 그거는 다음 주 세션 보면은 좀 더
잘 이해될 거야.
>> 의사 결정에 필요한 디테일이라는게
결국에는 그거야. 의사 결정 디시전
크리테리아라 그래 가지고 얘가 의사
결정을 내릴 때 중요하게 보는
기준들이 있어.
얘가 의사 결정을 내릴 때 중요하게
보는 그 기준. 내가 아까 그랬잖아.
그 카페의
점 아 카페의 매니저는 일을 좀 더
효율적으로 하고 그냥 커피만 빨리
나올 수 있으면 돼.
이게 얘한테는 의사 결정 기준이야.
근데 이코노믹 바이어 그러니까 경제적
결정권자를 가지고 있는 사람한테는
이게 어느 정도의 ROI를 뽑아낼 수
있느냐가 기준이란 말이야. 그러니까
그 사람의 위치에 따라서 그 사람이
갖고 있는 그 어떤 포지션에 따라서
얘의 의사 결정 기준이 달라진다고.
이해했어?
>> 예. 그러니까 지금 너 앞에서여
미팅을 하고 있는이 사람이 어떤
기준을 가지고이 상품을 평가하느나를
대화를 하면서 어 잡아내야 된다는
거지.
음.
이해했습니다.
>> 이해된 거 맞아?
>> 예. 이해했습니다.
>> 오케이. 오케이.
아, 그리고 시사점 질문 조건에서
>> 응.
>> 그 원
고객 스스로 깨닫기 부분에
>> 이제
>> 그 방치되었을 때 문제를 단정하지
마라.
>> 음.라고
라고 하신 말씀이 조금 이해가 안
돼서 그러니까 예를 들면
저 같은 경우는 이제 지금 당장
하지 않으면 생기는 문제가 이제 이제
네이버 리워드 다 작살 났고 다시
해결될 김이 안 보이고 있는데
지금 이거를 예산을 SEO로 전환하지
않고 계속 네이버에만 태우시면은
그만큼 어 기회 비용을 날리시는
거다.
뭐 요런 얘기들을 제가 좀 하고
있거든요.
>> 그건 너의 시사점.
>> 그건 제 거군요.
>> 그건 너의 시사점. 그럼 질 내가
말했잖아. 질문을 통해 스스로
생각하게 만들어야 된다고.
>> 아 요걸 질문으로 바꾸면 되는군요.
그러면
>> 그지. 네이버는 더 이상 효율이 안
나오는데 그 리워드에다가 지금 계속
광고비를 소모하시는 거는 밑빠진 독의
물붓기랑 다르지 않을까요?
그러면은 어차피 광고비를 태워야
한다고 하시면
>> 어떤 대안들이 있을까요?
>> 음.
>> 그럼 걔가 너한테 역으로 물어볼 수도
있어. 어 그러면은 다른 데다가
광고비를 쓰는게 더 나을까요?음
>> 그러면서 SEO를 얘기하면은 말이
되겠네요.
>> 그렇지? 그리고 SEO에 나왔던 그
다른 가게들의 어떤 매출이나 이런
조회수의 그 상승 그런 걸 보여주면서
>> 네
>> 이런 이런 결과가 나오는 광고 상품이
있는데 이거를 사용하셨을 때 좀 더
효율적이고 지금 이렇게 낭비되는
광고비를 좀 더 우리가 그 이피션라고
해야 되나? 이펙티브라 그래야지.
이펙티브 이펙티브하게 사용할 수 있지
않을까요라고 또 묻는 거야. 스스로
생각하게 만드는 거야. 스피는 계속.
어,
그래서 내가 너랑 대화할 때도 그런
걸 많이 하잖아. 그치 않겠니,
영훈아? 아니야.
>> 그지 않아?
>> 맞습니다.
>> 결국엔 스스로 생각을 해 봐야
된다니까.
>> 음.
>> 네. 이해했습니다. 형님.
>> 오케이.
>> 감사합니다.
>> 예.
인스타그램 음식 사진 계정도 도움이
될까?로는 지금 900명 정도.
형님에 대한 브랜딩이 되는 사진들이
제일 좋죠.
형님에 대한 브랜딩이 되는 사진들.
그러니까 아다르고 어다른 거예요.
어떤 거냐면 자 이런 거죠. 형님
그냥 형님이 어 재원수산가 가지고
회사진을 올리는 거랑요. 재원 수산
앞에서 따봉하면서 사진을 하나 찍어
올리는 거랑 사용 범위가 달라져요.
그냥 재원 수산 앞에 아 재원 수산에
있는 회 사진을 올렸으면 사실 그
사진은 미래 사용 가치가
먹스타그램밖에 없어요.
근데 재원 수산 앞에서 형님이
따봉라고 하나 사진을 찍었어요. 그
후에 형님은 거기에 아무 말도 안
적어 놨어요. 근데 나중에 형님이
이거를 마케터 계정으로 돌리는 순간
사람들은 자연스럽게 어떤 플로우로
인식을 하냐면 어 여기도 여기에
광고를 맡겼나 보구나. 그렇게 이해를
한다는 거죠.
자연스럽게 형님은 그 사진을 올렸었던
업력이 추가가 되는 거예요.
인스타상에서
했고 자꾸 그런 걸 많이 하라
그랬어요. 제가 애들한테
사진을 찍어서 올릴 때도 범용성이
좋은 사진을 찍어야 돼요.
그냥 진짜 SNS에 내 추억 저장이
아니라
결국 추억 저장이라는 건
없잖아요. 범용성이.
네. 퍼널 브랜딩 느낌으로 하면
돼요. 그렇게 만들어 놓으면 나중에
형님이 어떤 사업을 하든 그게 업력이
돼 있어요. 형님이 나중에 저기
뭐야? 어
뭐 좀 극단적으로 얘기할게요. 청소
업체를 차렸어요. 그러면 나중에
가서는 그 재원수산도 형님한테 청소를
맡겼던 곳이 되는 거예요.
형님이 나중에 마케팅 회사를
차렸어요. 그 재원수산도 형님한테
마케팅을 맡겼던 회사가 되는 거죠.
자연스럽게 형님의 업력이 늘어나게
되는 거예요. 그래서 인스타 사진은
그렇게 이용을 하셔야 돼요.
이해되셨나요? 그래서 뉴오더 처음
만들었을 때 사람들 보고 SNS
계정부터 운영하라고 한 거예요.
왜냐면 사업에서 절대 무시할 수
없는게 업력이거든요.
얘 SNS 계정을 봤을 때 얘가 어느
정도의 업력을 갖고 있겠구나를 가음할
수 있어야 된다고.
업력이라는 건 결국 신뢰와
직결되니까. 그래서 뉴오더 아예 첫날
첫 세션에서 했던 말이 SNS 계정
만들어 가지고 운영하라고 했던
말이에요.
근데 이제 사람들이
이해를 못 한 거지. 저 SNS가
도대체 어느 정도의 파급력이 있는지를
이해를 못 하니까 그냥 듣고 귀찮은
사람들은 안 했던 거고.
이해되셨죠?
SNS 딱 3년 그렇게 잘
운영하잖아요. 1천만 원은 그냥
벌어요.
그거를 지금 이번에 예진이가 보여 준
거고.
SEO에 대한 어떤 이해도 없이 그냥
마케팅 계정 5년인가 운영한
SNS에다가 SEO 상품 판매하니깐
그냥이 어 두 달 만에 15개인가
14개인가 그렇게 팔았어요.
1천만 원 넘게 들어오는 거예요.
그냥
이게 SNS의 무서움이에요.
오케이.
더 질문 없으신가요?
5 4
결국 스핀셀링은 고객이 자기가 스스로
생각을 해서 서비스나 상품에 계약을
하게 된 거니 자기가 선택을 한
것이고 그에 따른 다 그에 따라 다른
방식으로 계약을 한 것보다 CS가 더
용이할 가능성이 높다고 봐도 될까요?
CS가 더 용이할 가능성이 높다는
관점보다는 고객이 스스로이 상품에이
상품이나 서비스의 구매를 정당화시키게
만든다는 영업 방식이라고 보는게 더
맞을 거야. CS는 결국 CS인 거고
얘가 지금이 상품이나 어 서비스를
구매할 이유를 스스로 정당화시킬 수
있다고. 그니까 여러분이 영업간에
자꾸 막 정보를 주입하고 막 이렇게
강요하고 얘기하는 이유가 뭐예요?
여러분의 상품이나 서비스를 구매할
이유를 정당화시켜 주는 거잖아.
스핀셀링은 스스로 정당화시키게 만들어
주는 거라니까.
그래서 신뢰를 형성할 수 있게
도와주는 거고 그래서 구매 결정
단계에서이 마찰이 적어지는 거지.
스스로 정당화를 했으니까.
[음악]
맞습니다. CS는 서비스를 받는
과정이니 분리를 해야 됩니다.
말 그대로 딱 영업선까지거든.
오케이.
빨리빨리 남겨 주세요, 여러분. 제가
또 다음 일정이 있어 가지고
호다닥 호다닥 남겨 주셔야 됩니다.
제가 이번 주까지는 계속 바빠서 지금
유튜브 영상도 못 찍고 있는데 아마
다음 주부터 또 찍어 가지고 올라갈
예정이에요.
어 이번 주까지는 제가 너무
바빴네요. 일정도 많고
없나요?
5 4 3 2
1 땡!
저기 진수 형님 질문까지만 대답하고
그러면 질문 혹시 있는데 못 하신
분들은 DM으로 남겨 주시면 제가
답변드릴게요. 혹시 중국에서
영업하면서 술자리 영업 같은 거 안
했나? 중국과 관시문화 야, 많이
했죠.
많이 했죠. 그냥 레드와인 그냥 한
컵 따라 가지고 그거 열명하고 원샷
하고 정신력으로 버티다가 그냥 집
들어가 가지고 자빠져 자고 뭐 이런
건 많습니다.
어. 뭐 피곤하긴 해도 어쩌겠어요.
먹고 사는게 다 그런 일이지.
지금이야 이제 회사가 자리를 잡았고
관계도 엄청 좋아졌으니까 내가 하고
싶은 거를 골라서 할 수 있는 위치에
있지만 그렇지 않은 경우에는 하고
싶은 걸 어떻게 골라서 합니까? 하기
싫은 것도 해야죠. 그때 좀 술 많이
먹었어요.
아, 피할 수 없습니다.
뭔가 내가 선택 그니까 내가 돈이
많아지고 잘라진다는 건 가장 좋은 건
나한테 선택권이 생긴다는 거예요.
근데 왜 지금 2030 세대가
성공하기가 힘드냐면 선택권이 없는
위치에서 선택권이 있다고 착각하기
때문에 그렇습니다.
그걸 우리는 메타인지라 그래요.
선택권이라는 건 내가 가진게 많을수록
내 피통이 커질수록 생기는게 선택권인
거지 내가 바란다고 생기는게 선택권이
아니에요. 근데 지금 2030세대는
엄청난 착각을 하고 있어요. 나한테
선택권이 있다고.
그래서 아무것도 못 하는 겁니다.
선택권이 없는 애들이 자꾸 선택을
하려 그러니까
우리 집 강아지도 똑같잖아요.
개박그릇 앞에 가만히 있는다 그래
가지고 내가 밥을 주는 건
아니거든요.
나는 정해진 시간에만 걔한테 밥을
주는데
그러니까 그냥 밥통 앞에서 멀뚱멀뚱서
있는 거예요. 그 시간 낭패하는
거죠. 차라리 그냥 딴 데서 잡빠져
자지.
해야 될 걸 못 하는 겁니다.
선택권이 있다고 착각하니까 내가이
앞에 있으면 밥을 주겠지라는 착각.
그러다가 이제 한데 쥐어 맞는 거지.
오케이. 자, 이번 주 다들
고생하셨고요.
다음 주도 더 강력하게 보내시고 다음
주 세션에서는 B2 아, B2B
영업에 사용할 수 있는이 프레임워크를
가지고 한번 얘기를 나눠 보겠습니다.
제가 이번 주까지는 좀 일정이 많이
타이트했어서 좀 영상도 못 찍고
영상도 안 올라갔었는데 다음 주부터는
또 올라갈테니까 해당 뭐 인사이트에서
좀 도움을 받는 분들이 계시면 또
열심히 보시면 될 거 같아요. 다음
주도 강력하게 한번 보내 봅시다.
예. 이상입니다. 그리고 어 3기
6기 멤버 연장 5일 남았습니다.
그 여러분 좀 그냥 이쯤 되면은
뉴오더 씨발이 먹티 플랫폼 아닌 거
나왔는데 그냥 자동 이체를 걸어요.
나는 지금 뉴오더가 3년이 지났는데
아직도 시간을 놓쳤습니다.
죄송합니다. 난 이게 날라오는게 난
이해가 안 된다니까. 그냥 자동
이체를 걸어 속편하게.
아직도이 3년이 지났는데도 와 가지고
시간을 놓쳤습니다. 까먹었었습니다.
그 뭐 하는 겁니까? 그게
그냥 3일 전에 자동 이체를 걸어
놓으십시오.
보낼 때마다 마음가짐 새롭게 하려고
또 그렇게 말씀하시면 또 제가 나쁜
놈 되지 않습니까?
하여튼 예, 오늘 세션은 여기까지
하도록 하겠습니다.